#### 题目

> 请实现函数ComplexListNode复制一个复杂链表。在复杂链表中，每个结点除了有一个next指针指向下一个结点外，还有一个randomNext 指向链表中的任意结点或者NULL.结点。

#### 分析

从体面意思上看，这个链表每一个节点都包含两个指针，一个指向下一个，另一个指向未知节点，每一个节点查找未知的指针N（可能在前也可能在后）都是O(n)，n个节点的时间复杂度就是O(n^2)。所以可以看出主要花时间是在定位未知的节点上面，所以有以下两种方案。

- 用hash表存储节点的原有节点和复制节点<Node,Node'>,首先复制一遍每个节点，然后把原节点和复制节点保存到hash表中。第二步设置randomNext 指针，如果原节点Node的randomNext 指向randomNode，那么Node'的randomNext 指向randomNode'。这样就可以在O(1)的时间内找到randomNode'，总时间也变成了O(n)

- 这种方案是在每一个节点后面复制一个一模一样的节点在后面。

  - 例如原链表：A->B->C->D,变成A->A->B->B->C->C->D->D。
  - 接着我们需要把节点对应的randomNext 赋值给后面这个复制品的节点上去，当然需要判断 a.random 是否存在``a.random.next = a.next.random``这行代码细品就有内味了。

  - 最后一步把链表一分为二,获得新的复制链表

```
  public SpecialNode solve(SpecialNode head) {
        if (head == null) {
            return head;
        }
        SpecialNode cur = head;
        while (cur != null) {
            SpecialNode temp = new SpecialNode(cur.val);
            temp.next = cur.next;
            cur.next = temp;
            cur = temp.next;
        }
        cur = head;
        while (cur != null) {
            if (cur.random != null) {
                cur.next.random = cur.random.next;
            }
            cur = cur.next.next;
        }
        SpecialNode newHead = head.next;
        cur = head;
        SpecialNode newCur = head.next;
        while (cur != null) {
            //这里的目的是把两条链完全分开，不然不算拷贝成功，因为有别的节点next指向拷贝上的节点,同时也是循环退出点
            cur.next = cur.next.next;
            cur = cur.next;
            //这里注意，上面没有做next为null时因为后面一定跟着复制品，而复制品后面不一定跟着节点，所以这里做null判断
            if (newCur.next != null) {
                newCur.next = newCur.next.next;
                newCur = newCur.next;
            }
        }
        return newHead;
    }
```





