#### 题目：[76. 最小覆盖子串](https://leetcode-cn.com/problems/minimum-window-substring/)

> 给定一个**非空**二叉树，返回其最大路径和。
>
> 本题中，路径被定义为一条从树中任意节点出发，达到任意节点的序列。该路径**至少包含一个**节点，且不一定经过根节点。

#### 示例

```java
输入: [1,2,3]

       1
      / \
     2   3

输出: 6
```

```java
输入: [-10,9,20,null,null,15,7]

   -10
   / \
  9  20
    /  \
   15   7

输出: 42
```

| 难度 | 初见 | 复习1次 | 复习2次 | 复习3次 | 复习4次 |
| :--: | :--: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| 困难 |  ✖   |         |         |         |         |

#### 分析

首先，考虑实现一个简化的函数 maxGain(node)，该函数计算二叉树中的一个节点的最大贡献值，具体而言，就是在以该节点为根节点的子树中寻找以该节点为起点的一条路径，使得该路径上的节点值之和最大。

具体而言，该函数的计算如下。

- 空节点的最大贡献值等于 00。

- 非空节点的最大贡献值等于节点值与其子节点中的最大贡献值之和（对于叶节点而言，最大贡献值等于节点值）。

例如，考虑如下二叉树。

```java
  -10
   / \
  9  20
    /  \
   15   7
```

叶节点 9、15、7的最大贡献值分别为 9、15、7。

得到叶节点的最大贡献值之后，再计算非叶节点的最大贡献值。节点 2020 的最大贡献值等于 $20+max(15,7)=35$，节点 -10−10 的最大贡献值等于$ -10+\max(9,35)=25$。

上述计算过程是递归的过程，因此，对根节点调用函数 $maxGain$，即可得到每个节点的最大贡献值。

根据函数 $maxGain$ 得到每个节点的最大贡献值之后，如何得到二叉树的最大路径和？对于二叉树中的一个节点，该节点的最大路径和取决于该节点的值与该节点的左右子节点的最大贡献值，如果子节点的最大贡献值为正，则计入该节点的最大路径和，否则不计入该节点的最大路径和。维护一个全局变量 $maxSum$ 存储最大路径和，在递归过程中更新 $maxSum $的值，最后得到的 $maxSum $的值即为二叉树中的最大路径和。

本来没指望做出来，直接奔题解而去，瞄了一眼递归没想到试试写出来了

```java
 public int maxPathSum(TreeNode root) {
        searchTree(root);
        return result;
    }

    private int searchTree(TreeNode root) {
         if (root == null) {
            return 0;
        }
        //返回左右节点的最大值
        int leftMax = searchTree(root.left);
        int rightMax = searchTree(root.right);
        //这里把左+root+右的节点和最大值判断，判断当前root的最大路径和
        int max = root.val;
        if (leftMax>0){
            max+=leftMax;
        }
        if (rightMax>0){
            max+=rightMax;
        }
        result=Math.max(result,max);
        //注意，这里返回去的是左右子树和的最大值和root值得和，当为负值时，则舍弃左右子树，因为没价值
        int leftRightMax = Math.max(leftMax,rightMax);
        return leftRightMax>0?leftRightMax+root.val:root.val;
    }

```



#### 复杂度

- 时间复杂度:$O(N)$
- 空间复杂度:$O(N)$,其中 N是二叉树中的节点个数。空间复杂度主要取决于递归调用层数，最大层数等于二叉树的高度，最坏情况下，二叉树的高度等于二叉树中的节点个数。

